---
layout : post 
title: L'approche beta.gouv.fr essaime dans les territoires !
date: '2019-12-19'
categories: general
tags: ''
image: 
excerpt: ''
---
L'année 2019 a été une année particulièrement tournée vers les collectivités territoriales pour l'incubateur de la Direction Interministérielle du Numérique (DINUM).
Depuis janvier 2019, onze collectivités ont décidé de coopérer avec la DINUM afin d'expérimenter l'approche beta.gouv.fr au sein de leur organisation. Deux régions, sept départements, une agglomération et une ville ont effectivement décidé de permettre à leurs agents publics d'apprendre de nouvelles façons de concevoir l'exécution des politiques publiques et de réfléchir à la construction de services publics orientés usagers.
Grâce à ces coopérations Etat - Territoires, environ 60 agents publics territoriaux ont été accompagnés pendant 9 semaines dans le cadre du programme de préincubation de beta.gouv.fr. Leurs objectifs sont simples : conduire l'investigation d'un problème de politique publique et définir des pistes de solutions concrètes pouvant être expérimentées à petite échelle rapidement.
A la suite de ce programme, plusieurs sorties sont possibles : 
* le déploiement d'une solution connue et potentiellement déjà expérimentée dans une autre administration ; 
* la continuité de l'expérimentation en interne par l'équipe d'agents publics porteurs du projet ; 
* la construction d'un service public numérique avec l'accompagnement de beta.gouv.fr ; 
* enfin, dans le cas où les conclusions de l'investigation infirment l'existence d'un réel problème, un arrêt des recherches.
Au total, le programme de préincubation a permis d'investiguer 20 problèmes en 2019 et à date, environ 30 autres sujets sont prévus d'être diagnostiqués en 2020. 
Les problèmes de politiques publiques auxquels se sont attaqués les agents font parti, sans surprise, des grands défis politiques actuels : la lutte contre l'isolement des personnes âgées, la baisse des déchets non réutilisés, l'amélioration de la vie des enfants détachés de leur famille et placés à l'Aide Sociale à l'Enfance, la lutte contre l'exclusion des jeunes de cités, l'inclusion numérique, la lutte contre les logements insalubres, la protection des personnes victimes de violences conjugales…
Autant de problèmes qui ne peuvent être résolus sans repenser de manière radicale la façon dont l'administration territoriale construit et anime ses services publics et responsabilise les agents publics dans leur relation, parfois quotidienne, avec les citoyens. 
En 2020, la coopération avec les territoires continuent d'être au coeur de l'activité de l'incubateur de la DINUM. Les prochains objectifs sont de favoriser le partage des apprentissages entre acteurs publics, de poursuivre la construction des services publics portés par les agents et enfin de relever un des défis majeurs de la décentralisation : promouvoir la coopération et la construction de communs inter-collectivités.
